---
title: 加國「港人救生艇」計劃今起申請申請 2023年2月7日截止
date: 2021-02-05 00:00:00 +0800
last_modified_at : 2021-02-05 00:00:00 +0800
categories: [新聞]
tags: [新聞]
pin: false
folder: news
---

新聞來源：[SING TAO MEDIA 官網](https://www.singtao.ca/4763851/2021-02-08/news-%E3%80%90%E5%B0%88%E5%AE%B6%E8%A7%A3%E8%A9%B1%E3%80%91%E5%8A%A0%E5%9C%8B%E3%80%8C%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%95%91%E7%94%9F%E8%89%87%E3%80%8D%E8%A8%88%E5%8A%83%E4%BB%8A%E8%B5%B7%E7%94%B3%E8%AB%8B++2023%E5%B9%B42%E6%9C%887%E6%97%A5%E6%88%AA%E6%AD%A2/?variant=zh-hk)

加拿大聯邦政府因應香港局勢在《港區國安法》後急劇惡化，為港人設計了被形容為「救生艇」的移民計劃，移民部今日(2月8日)公佈了更多詳情，符合資格的香港人於今天起可以正式申請。該計劃除了給一些因政治原因有現實需要急於離開香港的人，也給尋求到其他國家生活和移民的香港人一個選擇。

「香港監察」(HongKongWatch) 創辦人之的Aileen Calverley接受星島A1出擊客席主持人梁應安訪問，談論聯邦移民部門最新宣布的香港移民措施，電台訪問節錄如下：

問：今日聯邦政府終於公佈給香港合資格人士申請開放式工作簽証條件, 和你們最初游說, 希望爭取的條件有沒有分別?

Aileen: 有稍微的分別，但已經很接近我們所預期的。在去年11月時加拿大政府提到申請者需要大專程度，我們感到疑惑。我們（香港監察）希望計劃能幫助到香港的年輕抗爭者，主要是因為現在就讀於大學的年輕人大部份都不合資格申請BNO。在今天2月8日政府的聲明中，強調此計劃只是為港區國安法而推行的暫時性政策。此計劃的目的是和各國聯手合作，為英國的BNO計劃 fill the gap (補塞漏洞）。其實我們認為最新所公佈的詳情是比預期中好，因為現在最低的門鑑只要求申請人完成一個合資格的兩年文憑課程就可以申請永久居留權 (PR)。我相信政府也在深思熟慮過後才有此安排，希望盡量幫助香港年輕人。

問：此計劃會否有年齡限制？
Aileen: 有很多人問到此計劃會否有年齡限制？其實一直以來加拿大都有（讀書移民）的計劃，申請人只要在完成了兩年文憑課程後就可獲得政府提供的工作簽證，作為一個途徑讓申請者繼續留在加拿大生活。當得悉兩年文憑課程也在今次計劃後，我們（香港監察）認為應該並沒有年齡限制。而在今天2月8日公佈的細節中就提到申請人只要是18歲以上就符合要求。

問：如果我現在未滿18歲，只有16歲，哪又應該如何安排？
Aileen: 那就比較困難，我相信這個scheme （計劃） 就沒有辦法了。但16歲的申請者若然父母有BNO的話，他們可以全家移民。因為現在BNO的安排讓所有18歲或以下的孩子都可以跟隨父母移民。這次加拿大的政策主要是幫助BNO未能涵蓋的群組，例如是18至24歲這些沒有BNO的年輕人。

問：那其實英國及加拿大是在互相補足?
Aileen: 對的，兩個國家正在互相協助。因為加拿大也是屬於英聯邦的國家。在2019年時英國有百多名議員撰寫公開信給全球屬於英聯邦的國家，希望這些國家能夠在香港人有需要的時候伸出援手幫助。其實當時英國並未決定有BNO計劃去接收最多三百多萬香港人，有些議員只是在討論並提議幾個國家可以各自接收一些香港人。而到今天，我們就可以看到今次安排絕對是加拿大和英國政府之間努力的成果。

問：此計劃有沒有設置一個限期?
Aileen: 值得留意的地方是，在今天當局提出了此計劃是有一個限期的，為2023年的2月7日。有需要的香港人一定要在期限前申請，即兩年內的時間。變相來說，若然你在五年內有大專畢業，就算只是兩年的文憑，你也「過關」合資格可以申請。但若然你計劃在今天才去報讀一個兩年文憑課程，在兩年後申請，那今次計劃就未能幫助到這些人。我理解到有很多想透過「讀書移民」來到加拿大（40多歲）的中年人，如果他們剛巧在五年內畢業於大專課程那就當然可以申請。但若然他們計劃在最快下星期立刻申請一個兩年文憑課程，那就應該趕不上這一次的計劃。
話雖如此，但其實我們已經很高興，這次計劃已經包括了很多人。因為他們（政府）在2019年反送中修例事件中看到年輕人犧牲了很多，但又因為未合資格而不能前往英國，所以才特意推行這計劃。今次計劃只要求申請者符合學歷要求，並無年齡限制，這已經為很多人提供了出路。

問：在短期內, 還有沒有其他協助香港人的計劃?
Aileen: 在加拿大方面，我們在難民方面會繼續努力。其實加拿大政府在上周放寬了有關criminal record(犯罪記錄）的安排。以往只要是觸犯了暴動罪，加拿大政府都一概不接受那些申請。但現在轉為會仔細研究申請人是因什麼原因而觸犯到暴動罪。相比起以前，相關部門會更加仔細地去調查申請政治庇護者的背景。另一方面，就算之前被拒絕過的申請人也可以再次申請。我們相信政府已經十分盡力去幫助這些需要政治庇護的香港人。我們（香港監察）在2021年的展望是希望把重心放到聯合國上。今年3月8日在聯合國會舉行人權委員會，我們希望到時能有聯合國的人權專員前往香港，就像世界衛生組織一樣，在香港客觀地實地考察情況，讓這些專員在考察後就着香港的人權狀況提供報告反映情況。